https://youtu.be/-By2v0ua9fk
https://youtu.be/-By2v0ua9fk
The visual relationship in this society was also
Mối quan hệ hữu hình trong xã hội này cũng là
materialized in many city spaces, and the spaces of the nation,
trở thành hiện thực ở nhiều không gian thành ohoos, và quốc gia,
and railway systems in the Meiji, and Taisho, and Showa eras.
và hệ thống đường ray ở những thời kì Minh trị, Đại Chính và thời Chiêu Hòa.
In terms of railway systems, the first railway
thuật ngữ hệ thống đường ray, đường ray đầu tiên
was constructed in the early Meiji era between Yokohama an Shimbashi.
đã được xây dựng ở đầu thời kì Minh Trị giữa Yokohama và Shimbashi.
And this railway was a kind of window for Western civilization.
Và đường ray đó chính là cánh cửa đế với nền văn minh phương Tây
I'm going to explain in more detail in other modules.
Tôi sẽ giải thích chi tiết hơn ở những phần khác.
But all the Western goods and information
Nhưng tất cả hàng hóa và thông tin phương Tây
was imported from Yokohama in the Meiji era,
được nhập khẩu từ Yokohama ở thời kì Thiên Hoàng Minh Trị.
because Yokohoma was the first international port,
bởi vì Yokohoma là cảng quốc tế đầu tiên,
and moved to Shimbashi and Tokyo.
di chuyển đến Shimbashi và Tokyo.
So this railway was a window for Western civilization.
Vì thế đường ray này là cánh cửa bước ra văn hóa phương Tây
But after the 1910s, the terminal over this railway
Những sau những năm 1910, nhà ga trên đường sắt này
changed from Shimbashi to Tokyo.
đã đổi từ Shibashi đến Tokyo.
And also the railway extended toward Osaka, and Kyushu,
và đường sắt cũng mở rộng về phía Osaka, và Kyushu,
and many other regions in this nation.
và nhiều nơi khác trên đất nước.
In this process, the meaning of railway has changed from window toward the West
Trong quá trình này, ý nghĩa của đường sắt đã được thay đổi là cửa ngõ hướng về phương Tây
to the window or gate towards all the other regions over this nation.
để cửa số hay cổng hướng về tất cả các khu vực khác trên quốc gia .
This kind of spatial relationship, or visual relationship,
Đây là loại không gian của mối quan hệ hay mối quan hệ hữu hình,
embedded in the space was very clearly shown
da ôm lấy khoảng không gian hiển hiện một cách rõ ràng
in the formation of Tokyo station, which was established in 1914.
trong sự hình thành nên ga Tokyo, được thành lập năm 1914.
When the station, this terminal station, was established,
khi đoạn ga cuối cùng này được thành lập
this station only had the gate in the West side.
thì nó chỉ có một cổng ở phía Tây
It had no East side entrance or gate, because this central station
Không có cổng phía Đông bởi vì
was placed, or rotated, east of the Imperial Palace.
nhà ga trung tâm đã được đặt, tập trung ở phía Đông của hoàng cung.
Or in other words, the relationship between the Imperial Palace
Mặt khác, mối quan hệ giữa hoàng cung
and this Tokyo station was quite important.
và nhà ga Tokyo này là khá quan trọng.
And on the West side, there were three entrance gates, North gate,
Ở phái tây, có 3 cổng, cổng Bắc,
central gate, and South gate.
cổng trung tâm và cổng Nam.
But ordinary people cannot use the central gate.
Nhưng người dân địa phương không thể sử dụng cổng trung tâm.
Only the royal family or emperor could use this central gate.
Chỉ có gia đình hoàng gia hoặc nhà vua, người cầm quyền mới sử dụng cổng trung tâm.
So people who got to the train and who went up from the North gate,
Vì thế người dân khi đi tàu sẽ đến từ cổng phía Bắc,
if he wanted to move to the South gate, maybe he
nếu họ muốn chuyển đến cổng phía Nam. có lẽ
would pass in front of the central gate.
họ cần đi qua phía trước cổng trung tâm.
But there is a big rule towards the Imperial Palace-- like this.
Nhưng có một luật lệ hướng đến hoàng cung đó là.
This is a picture of today, but in this picture
Đây là bức ảnh của ngày nay, nhưng trong bức ảnh này
Tokyo station has the three gates.
ga Tokyo có ba cổng
You can see.
bạn có thể thấy.
And in front of this central gate, there's a big road, the Imperial Road,
Và phía trước cổng trung tâm, có một con đường lớn, là đường dành cho hoàng tộc,
towards the Imperial Palace.
hướng về hoàng cung.
So the people who arrived in front of the central gate of Tokyo Station
Vì vậy mà người dân đến trước cổng trung tâm của nhà ga Tokyo
were expected to watch, and look up, and bow,
để mong chờ được xem, dõi theo và cúi chào
and even to worship to the Imperial Palace.
và kính trọng hoàng cung.
So these kinds of relationships, to watch, or to look at,
Loại quan hệ này là để xem hoặc nhìn
or to worship the Imperial Palace was structurally or unconsciously organized
hoặc là sự kính trọng đối với Hoàng cung là được tổ chức vô thức
in the spacial structure of this station.
trong không gian cấu trúc của nhà ga này.
More than this, some of the novelists already
Hơn thế, một vài tiểu thuyết gia hoàn toàn
understood the meaning of this railway system in the Meiji--
hiểu ý nghĩa của hệ thống đường ray này ở thời Minh Trị.
in the Taisho era.
đến thời kì Đại Chính.
Soseki Natsume is one of the most important novelists in modern Japan.
Soseki Matsume lf một trong những tiểu thuyết gia  quan trọng nhất ở Nhật Bản hiện đại.
And he wrote a very famous novel, Sanshiro.
Ông ta có nhiều tác phẩm nổi tiếng như Sanshiro.
And this novel was already translated in English,
Và cuốn tiểu thuyết này được dịch sang tiếng Anh,
and it is very easy to read, all of you.
để thuận lợi hơn cho mọi người đọc.
And in this novel, Soseki explained, or analyzed,
trong này, Soseki đã giải thích hay phân tích
the relationship or meaning of the railway that extends from Tokyo Station
về mối quan hệ hay ý nghĩa của đường ray  kéo dài từ ga Tokyo
all around this nation, because the first scene of this novel
đến khắp đất nước, bởi vì phân cảnh đầu tiên của cuốn tiểu thuyết này
starts-- in the scene-- when Sanshiro, the main character
là khi Sanshiro, nhân vật chính
moves from the Kyushu area, the South area of Japan, to Tokyo by train.
chuyển từ vùng Kyushi, miền Nam Nhật Bản đến Tokyo bằng tàu hỏa.
And the conversation in the train mentions
Và cuộc hội thoại  trên chuyến tàu ấy
the landscape in the Korean peninsula, in Manchuria,
qua các vùng đất ở bán đảo Hàn Quốc, ở Manchuria,
and other regions outside of this country.
và những nơi khác ngoài đất nước.
So in this novel, the imagination of the railway was explained.
Vì thế cuốn tiểu thuyết này, sự sáng tạo của đường ray này được giải thích.
And that kind of that imaginative space of this country
Và sự sáng tạo đó của đất nước
goes beyond the Japanese archipelago, that
phụ thuộc vào nhiều quần đảo Nhật Bản
includes the Korean peninsula, and Manchuria, and other regions where
gồm bán đảo hàn quốc, Manchria, và nhiều vùng miền khác
the Japanese Imperial Army invaded and tried to include in this nation.
nơi mà quân đội hoàng gia Nhật chiếm đống và cố gắng bao gồm chính đất nước này.
So Tokyo station was a kind of center of this Imperial relationship.
Vì vậy mà nhà ga Tokyo là một kiểu trung tâm của tình thân Hoàng gia.
And this relationship was organized as a kind of visual relationship,
Và sự thân thuộc ày được tổ chức như một kiểu mối quan hệ hữu hình,
from the center to the periphery, or from the center to the colony,
từ vị trí trung tâm đến ngoại biên hay từ trung tâm đến thuộc địa
or from the center to other regions, through the Meiji, and Taisho,
hay trung tâm đến vùng khác, suốt thời Thiên Hoàng Minh Trị, và Đại Chính.
and Showa eras.
và thời Thiên Hoàng Chiêu Hòa.